```markdown
# 데이터 표준계약서 활용 안내서

**[구조적 특성에 따른 분류]** 데이터는 구조적 특성에 따라 정형 데이터와 비정형 데이터로 나눌 수 있으며 적용되는 법률에 일부 차이가 존재할 수 있다.

### ① 정형 데이터

- 정형 데이터는 테이블, 행, 열 등 미리 일정하게 정해 놓은 형식과 구조에 따라 저장되도록 구성한 데이터를 의미한다. 예를 들어 관계형 데이터베이스(RDBMS)의 테이블과 같이 고정된 컬럼에 저장되는 데이터, 지정된 행과 열로 데이터의 속성이 정해져 있는 스프레드시트(spreadsheet) 데이터, 콤마로 구조가 결정되는 시에스브이(CSV) 데이터 등이 있다.

  * 관계형 데이터베이스(Relational DataBase Management System: RDBMS)는 2개 이상의 데이터베이스 또는 테이블을 연결하기 위해 고유한 식별자를 사용하여 각 항목과 그 속성이 다른 모든 항목 및 속성과 연결될 수 있도록 구성된 데이터베이스

- 정해진 형식과 저장구조를 기반으로 데이터에 대한 검색 및 선택, 갱신, 삭제 등의 연산을 손쉽게 수행할 수 있어 주로 정형화된 업무 또는 서비스에 사용된다.

### ② 비정형 데이터

- 비정형 데이터는 정의된 구조가 없이 형태와 구조가 유동적인 데이터로, 대표적인 예로는 동영상 파일, 오디오 파일, 사진, 보고서(문서), 메일 본문 등이 있다.

- 비정형 데이터는 데이터 구조가 없어 그 자체만으로는 내용에 대한 질의 처리를 할 수 없다. 따라서 데이터의 특징을 추출하여 반정형 데이터나 정형 데이터로 변환하는 전처리(preprocessing)가 필요하다. 데이터 분석이나 인공지능 모델 개발 목적, 그리고 입력 데이터의 종류에 따라 다양한 전처리 방법이 사용된다.

**[개인정보 해당 여부에 따른 분류]** 데이터는 개인정보인 데이터와 개인정보가 아닌 데이터로 구분할 수 있다.

### ① 개인정보

- 개인정보는 살아 있는 개인에 관한 정보로, 「개인정보 보호법」 제2조 제1호에서는 ‘① 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보, ② 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보, ③ ① 또는 ②를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용･결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(가명정보)’로 개인정보를 정의하고 있다.

---

데이터 표준계약서 활용 안내서
```
